---
layout: post
title: Clases prácticas
date: 2016-05-28 15:46
comments: true
external-url:
categories: álgebra I
---

# RELACIONES

### Ejercicio 1
Sea A un conjunto cuyos elementos son 1, 2 y 3. Sea R una relación definida como todos aquellos pares ordenados (A; B) pertenecientes al producto cartesiano entre el conjunto de partes de A tales que A está contenido en B.

Probar que esta releción es una relación de orden.

#### Reflexividad:
Para afirmar que esta relación es reflexiva debemos ver que cada uno de los elementos del conjunto de partes de A
está relacionado con sí mismo. Es decir, si tomo un elemento H del conjunto de partes de A, tengo que ver que H esté relacionado con H; y, en este caso, por definición de esta relación, tengo que ver que H esté contenido en H.

Por propiedad de conjuntos, se sabe que cualquiera sea el conjunto A, siempre se cumple que A está contenido en A.

Por lo tanto, es cierto decir que H está contenido en H. O sea, la relación tratada es reflexiva.

#### Antisimetría:
Esta relación es antisimétrica si al tomar dos elementos del conjunto de partes de A, llamados H y T, tales que a T está contenido en H y H está contenido en T se implica que T es igual a H.

Veamos si es así. Tomamos H y T, dos elemento del conjunto de partes de A. Si H está relacionado con T, se tiene que H está contenido en T. Por otra parte, si T está relacionado con H, se tiene que T está contenido en H. Ahora, observando y recordando que la defición de igualdad de conjuntos, podemos inferir que el conjunto H es el mismo conjunto T. Por lo tanto, esta relación es antisimétrica.

#### Transitividad:
Para ver que es transitiva, tomemos tres elementos del conjunto de partes de A llamados Q, W, y Z, tales que Q está relacionado con W y, a su vez, W está relacionado con Z. De esto último, podemos deducir que Q está contenido en W y que W está contenido en Z.

Observando y recordando que la inclusión es una operación de conjuntos que posee la propiedad de transitividad, podemos inferir que entonces T está contenido en el conjunto Z.

Por lo tanto, esta relación es transitiva.

Se ha probado que la relación mencionada es una relación de orden.

### Ejercicio 2
Sea A el conjunto de los números naturales. Sea R una relación en A definida como todos los pares ordenado (a, b) tales que a es mayor oo giual a b.
Probar que es una relación de orden.

### Ejercicio 3
Sea A el conjunto de los números naturales. Sea R una relación en el conjunto de partes de A definida como todos los pares ordenados (A; B) tales que el conjunto llamado K que tiene a los elementos 2, 7 y 9 está contenido en el complemento de la diferencia simétrica entre A y B. 
Probar que es una relación de equivalencia.

# FUNCIONES

### Definición
Una función de A en B es una relación R que está incluída en el producto cartesiano entre A y B tal
que para todo elemento del conjunto A existe un único elemento del conjunto B.

### Ejercicio 1
Sea R una relación definida por todos los pares ordenados (a, b), pertenecientes al producto cartesiano entre el conjunto de los números naturales, tales que a es igual al doble de b.
Decidir si R es una función.

#### Resolución
R no es una función porque existe al menos un elemento del conjunto de los números naturales, por ejemplo el 5, para el cuál no exite un b perteneciente a los naturales tal que 5 sea igual al doble de b. o sea, en otras palabras, no exite un b que al ser multiplicado por dos sea igual al 5. (5 no está relacionado con b perteneciente a los naturales)

### Ejercicio 2
Sea A el conjunto de todos los números naturales mayores o iguales a cero. Y sea B el conjunto del todos los números reales. Se define la relación R como el conjunto de todos los pares ordenados (a, b) pertencientes a AxB tales que a es igual al cuadrado de b.
Decidir si R es función. 

#### Resolución
Para todos los a pertenecientes a A, existe un único b real talque al cuadrado sea igual a "a"???
No, si tomamos un a igual a 1, vemos que existen dos números reales tales que sus cuadrados son iguales a 1. Dichos dos números reales son el 1 y el -1. Por lo tanto, esta relación no es una función.

### Ejercicio 3
Sea A y B dos conjuntos cuyos elementos son los números reales mayores o iguales a cero, se define la relación R como los pares ordenados pertenecientes a AxB tals que a es igual al cuadrado de b. 

#### Resolución

Veamos que esta relación sí es una función.

Cómo nos damos cuenta? 
Debemos ver si R cumple con la definición de función. Para ello debemos ver que como a es igual al cuadrado de b, entonces al aplicar la raíz cuadrada en ambas partes de la igualdad, tenemos que la raíz cuadrada de a es igual a la raíz cuadrada de b al cuadrado.

 Cuáles son los que tales que la raíz cuadrada de su cuadrado es igual a la raíz cuadrada de a?? 
En primer lugar debemos notar que b podría ser cualquier valor positivo o negativo, ya que si b es negatiivo o positivo su vuadrado será el mismo tenemos que tener cuidado. 

Debido a la última oración, es que se usa el módulo; es decir, que la raíz cuadrada de a es igual al módulo de b. Y si el módulo de b es igual a la raíz cuadrada de a, entonces tenemos dos posibles valores para b, raíz cuadrada negativa de a ó raíz cuadrada positiva de a. 

Como sabemos que a pertenece a un conjunto no negativo, entonces no hace falta ver el signo de las dos posibles de b, o sea, valores de la raíz cuadrada negativa de a y raíz cuadrada positiva de a . 

Entonces, recordando que b también es un cto. con valores no negativos. Por lo tanto, b es no negativo y de ésto se deduce que b es igual a la raíz cuadrada positiva de a.

### Definición
La imagen de una función f que va desde A hasta B es el conjunto de todos los b pertenecientes a tales que existe al menos un k perteneciente a A tal que b es igual a la imagen de a. 

##### Definición hecha por mi
La imagen de una función f que va desde A hasta B, una relación que está incluída en AxB, es el conjunto de todos los b pertenecientes a B que están relacionados con al menos un a perteneciente al conjunto A.


### Definición de función inyectiva
Es aquella función que cumple con la siguiente implicación: si la imagen de a es igual a la imagen de a', entonces a es igual a a'.

También se puede definir con una implición equivalente llamada contrarecíproca: si a es distinto a a', entonces la imagen de a es distinta a la imagen de a'.

### Definición de función subreyectiva
Es aquella función cuyo conjunto imagen es igual al codominio de la función en cuestión. 

### Definición de función biyectiva
Es aquella función que es inyectiva y sobreyectiva.

### Ejercicio 1
Decidir si las siguientes funciones son funciones inyectivas, sobreyectivas o biyectivas.

### a)
Si f es una función de reales en reales definida como f(x) igual al cuadrado de x.

No es inyectiva porque tanto 1 como -1 tienen la misma imagen.
No es sobreyectiva porque la imagen es un conjunto distinto al codominio. O sea, hay elmentos del codominio que no están en la imagen.
Como no es inyectiva y sobreyectiva, tampoco es biyectiva.

### b)
Si f es una función de números naturales en números naturales definida como f(x) igual al cuadrado de x.

Veamos si esta función es inyectiva. Recordemos que para ser inyectiva debe suceder que si dos elelmentos tienen la misma imagen, entonces estamos hablando del mismo elemento. Si tomo dos elementos, n y m, con la misma imagen, entonces f(n) es igual a f(m). Esto último es equivalente a decir que entonces el cuadrado de n es igual al cuadrado de m. entonces, al aplicar la función raíz cuadrada en ambas partes de la igualdad, tenemos que el módulo de m es igual al módulo de n; pero, como estamos tratando con números naturales tenemos que n es igual a m. Por lo tanto, esta función es inyectiva.

Veamos si es sobreyectiva. Observamos que la imagen de esta función son todos los número naturales, lo que coincide  con el codominio. Concluímos que la función también es sobreyectiva.

Veamos por último si esta función es biyectiva. Al ver que esta función es inyectiva y sobreyectiva, entonces podemos deducir, por definición de función biyectiva, que esta función es biyectiva. Fin (?)

### c)
Si f es una función de números naturales a números naturales definida como n+1 para todo n impar, y n-1 para todo n par.

Para ver si es inyectiva tomaré dos elementos que tienen la misma imagen y veré si de ello se deduce que los elementos tomados, en realidad, son el mismo. 
Bien, si tomo m y p naturales 


